※ 제약 조건 한 번에 설정하기
지금까지 학습한 드래그를 통해 제약 조건을 추가하는 방식은 명확하고 쉽지만 하나씩 설정해야 하기 때문에 다소 불편합니다. 설정해야 할 제약 조건이 많다면 그야말로 노가다 작업인 셈이죠. 

그래서 Xcode는 이를 조금더 편하게 할수 있는 방법을 제공합니다. 인터페이스 빌더 아래쪽에 보면 여러 개의 아이콘이 있는데 이들 아이콘 각각은 제약 조건과 관련한 기능들을 담고 있습니다. 아이콘을 눌러 팝업되는 창을 이용하면 한꺼번에 여러 개의 제약 조건을 설정할수 있습니다 

전체 다섯 개의 아이콘 중에서 현재 그림에서 활성화되어 있는 네 개의 아이콘은 순서대로 스택(Stack), 정렬(Align), 핀(Pin) 그리고 이슈 해결을 담당합니다. 객체의 중앙에 배치하거나 다른 객체와 맞추어 가지런히 놓을 때 사용하는 메뉴가 정렬이라면 핀은 앞에서 우리가 처리했던 간격 고정을 의미합니다. 핀을 꽃아 더이상 간격이 움직이지 못하도록 고정하는 의미이죠. 마지막 이슈 해결은 오토 레이아웃을 설정하면서 발생하는 오류나 경고창을 해결할 때 쓰이는 기능입니다. 

실습을 위해 두번째 뷰 컨트롤러를 만들고 여기에 앞에서와 동일하게 뷰 세개를 다시 추가합시다. 시작 페이지 설정용 화살표도 끌어다 놓아 앱이 실행되면 두번째 뷰 컨트롤러가 실행될수 있도록 합시다. 

기존 뷰 컨트롤러에서 통째로 뷰를 복사해서 옮기는 분들도 있을 텐대요. 이 경우엔 뷰에 걸려있던 일부 제약 조건도 함께 복사되기 때문에 정상적인 실습을 진행하기 어렵습니다. 복사해서 뷰를 옮겼다면 뷰에 걸린 제약 조건은 반드시 제거해주기 바랍니다. 

이제 다시 한번 제약 조건을 설정해 보겠습니다. 뷰 A를 선택하고 인터페이스 빌더 하단에 있는 핀 아이콘(Pin Icon)을 클릭합니다. 전체 네 개의 아이콘 중에서 세번째 아이콘이 핀 아이콘입니다. 

제약 조건 창이 너무 작아 보이지 않나요? 우리에게 필요한 부분만 확대해 봅시다. 

앞서 다루어본 오토 리사이징 설정과 유사한 성격의 인터페이스입니다. 중앙에 위치한 작은 사각형은 인터페이스 빌더에서 현재 선택되어 있는 객체를 의미하고 전후좌우로 둘러싼 H 빔 형태의 간격 표시는 객체를 포함하고 있는 상위 객체와의 간격 설정을 의미합니다. 간격 표시가 희미하면서 점선인 것은 설정되지 않았다는 뜻하며, 그림의 상단과 좌측처럼 진한 실선으로 표현된 것은 해당 부분을 제약 조건으로 추가한다는 것을 나타냅니다. 

간격 표시의 바깥쪽에 있는 입력 필드는 현재 상위 객체와의 간격이 얼마인지 수치로 보여줍니다. 이값을 직접 수정함으로써 임의로 상위 객체와의간격을 줄이거나 늘릴수 있습니다. 
입력창 오른쪽에 있는 작은 역삼각형을 클릭하면 다음과 같은 팝업 창이 나타납니다. 여기에서는 선택된 객체의 상위 객체가 여러 계층을 이루고 있을 때, 어느 상위 객체를 기준으로 간격을 유지할 것인가를 지정할수 있습니다. 그림을 통해 볼수 있듯이 안전 영역과 최상위 뷰 중에서 선택할수 있는데 현재 필자의 UI는 안전영역 및 최상위 뷰와 모두 26 포인트의 간격을 유지하고 있습니다. 앞에서 다루어 본 드래그 방식으로 제약 조건을 추가할 경우 보통은 안전 영역을 기준으로 제약 조건이 설정되므로 지금 역시 현재 선택된 기본 설정을 그대로 유지하면 됩니다. 

상단과 좌측의 간격을 클릭하여 활성화하고 입력값은 그대로 둡니다. 제약 조건 두 개가 선택되었으므로 설정창 맨 아래 버튼에는 Add 2 Constrains라는 메세지가 표시될텐데요. 이것을 클릭합니다. 이 작업을 통해 기존에 실습한 것과 동일한 제약 조건들이 인터페이스 빌더에 추가됩니다. 

드래그 방식을 통해 한번 본 모습이긴 하지만 제약 조건이 추가된 내역을 확인합시다. 다음과 같이 추가되어 있다면 성공입니다.(왼쪽과 위쪽 H빔 체크후 Add 2 Constraints 클릭)



질문!!! 설정창을 다시 열었더니 조금 전 추가한 제약 조건들이 하나도 표시되지 않아요! 다시 설정해야 하나요?
주의할 점이 하나 있습니다 이미 설정된 제약 조건은 설정창을 다시 열어도 나타나지 않습니다. 다시 설정창을 열면 웬지 기존 설정 내용이 그대로 표시되어야 할것 같은데 실제로는 모든 설정이 리셋되어 원래의 모습으로 돌아가 있습니다. 일견 아무것도 설정하지 않은 상태로 보이기도 합니다. 

이 때문에 제약 조건이 제대로 등록되지 않았다고 오인하고 설정 작업을 다시 진행하는 경우도 있는데, 이렇게 하면 안됩니다. 이미 추가된 제약 조건을 중복 추가하는 결과가 되어버리니까요. 그러니 설정창을 열었을 때 아무것도 표시되지 않는다 하더라도 다시 추가하는 일은 없도록 해야 합니다. 정 찜찜하다면 문서 개요창을 열어 제약 조건이 제대로 추가되어 있는지를 확인하기 바랍니다. 

이어서 뷰 B에도 제약 조건을 추가해 봅시다. 뷰 B를 선택하고 핀 설정창을 연 다음 상단과 왼쪽 오른쪽 간격을 클릭하여 활성화합시다. [Add 3 Constrains]를 클릭하여 제약조건을 추가합니다. 

이때 추가해준 왼쪽 관격은 뷰 A와의 간격을 의미합니다. 기존에 뷰 A에서 B로 드래그하여 추가했던 Horizontal Spacing이 여기에서는 왼쪽 간격 설정으로 대체 되는 것이죠. 뷰 A에서 오른쪽 간격을 설정하거나 뷰 B에서 왼쪽 간격을 설정하는 것은 아무런 차이도 없습니다. 뷰A에서 간격을 설정할 경우 뷰 A의 뒷쪽 경계가 뷰 B의 앞쪽 경계와 N만큼의 간격을 유지하는 것이되고 뷰 B에서 간격을 설정할 경우 뷰 B의 앞쪽 경계가 뷰 B의 뒷쪽 경계와 N만큼의 간격을 유지하는것이 되는데 둘은 결국 주체만 바꾼 같은 의미이기 때문입니다. 

마지막으로 뷰 C에도 제약 조건을 걸어주겠습니다. 뷰 C를 선택하고 핀설정창을 열어 다음과 같이 상하좌우 모두에 체크한 다음 [Add 4 Constrains]를 클릭하여 제약 조건을 등록합니다. 

뷰 C에서 추가한 하단 및 좌우측 간격은 모두 상위 뷰를 대상으로 하는 제약 조건이지만 상단 간격은 뷰 A및 뷰 B에 대한 제약 조건을 의미합니다. 설정된 제약 조건이 표시된 모습은 다음과 같습니다. 

이제 뷰 A와 B의 너비와 높이를 맞춰주겠습니다. 이들의 너비와 높이를 설정하려면 두 뷰를 함께 선택한 상태로 핀 설정창을 열어야 합니다. 두 개의 뷰를 함께 선택하려면 <Shift> 키 또는 <Command>키를 누른 상태에서 뷰 A와 B를 차례대로 클릭하면 됩니다. 

핀 설정창이 열리면 여기서 [Equal Widths], [Equal Heights]항목을 모두 체크해 줍니다. 이들 항목은 객체 하나만 선택되어 있을 때에는 비활성화되어 있으므로 체크할 수 없으며, 두 개이상의 뷰를 함께 선택했을 때에만 활성화됩니다. 

이어서 뷰 A와 C를 함께 선택하고 마찬가지로 핀 설정창을 열어 [Equals Heights]항목에 체크합니다. 너비는 서로 일치하지 않아야 하므로 [Equal Widths] 에는 체크하지 않아야 합니다. 

여기까지의 제약 조건을 추가하는 순간, 뷰 A, B, C에 빨간색으로 그어져 있던 각종 표시들이 파란색으로 바뀜과 동시에 문서 개요창에 떠있던오류 표시가 모두 사라지는 기적(?)이 나타납니다. 비로소 필요한 모든 제약 조건이 설정되었다는 뜻이죠. 

남은 것은 실행해서 레이아웃이 잘 적용되는지 확인하는 일뿐입니다. 앱을 실행하여 이리저리 돌려보고 서로 다른 크기의 디바이스에서 실행하면서 레이아웃이 잘대응해주고 있는지 확인해보기 바랍니다. 