CHAPTER 1 : UWP 시작하기

1: UWP란?

UWP(Universal Windows Platform)는 마이크로소프트가 개발한 API(Application Programming Interface)의 하나로 응용 프로그램(Application Program)및 게임 프로그램을 위해 Windows 10 운영체제에 처음 도입되었습니다. 이 플랫폼의 목적은 다양한 기기별로 필요한 프로그램을 따로따로 개발할 필요 없이 Windows 10이 탑재된 PC와 스마트폰 태블릿을 포함하여 Xbox와 같은 게임기 SufaceHub와 HoloLense, IoT 장비들에 이르기까지 하나의 프로그램으로 통합하여 개발할 수 있게 하는 것입니다. UWP로 개발된 앱은 마이크로소프트 스토어(Microsoft Store)라는 앱 마켓을 통하여 배포되거나 판매됩니다. 


다음 그림에는 UWP가 사용 하는 기반 기술과 지원하는 장비의 종류가 정리되어 있습니다. UWP의 API는 C++로 구현되어 있고 화면 구성은 XAML(Extensible Application Markup Language)을 사용하며 로직을 구현하는 언어는 C++과, C#, JavaScript 등을 지원합니다. 이와 같은 개발 방식은 HTML(Hyper Text Markup Language)로 화면을 구성하고 JavaScript 로 프로그램 로직을 개발하는 웹 프로그램 방식과 매우 닮았습니다. 


UWP 프로그램은 스마트폰 앱이나 태블릿 앱처럼 프로그램이라는 용어보다 앱이라는 용어를 자주 사용합니다. 앱은 애플리케이션(Application)혹은 애플릿(Applet)의 약자로 소프트웨어 시장에서 무수히 접하는 이들 용어와 같은 의미입니다. 

그래서 이 책에서는 프로그램과 앱을 유사한 의미로 보고 상황에 맞게 사용합니다. 





2 : Xamarin, XAML, C#

Xamarin은 Mono, MonoTouch(Xamarin.iOS), Mono fo Android(Xamarin.Android) 개발자인 미겔 드 이카사(Miguel de Icaza)에 의해 설립된 회사이자 이 회사가 만드는 크로스 플랫폼 앱 개발 도구의 이름이기도합니다. Xamarin의 최근 버전인 Xamarin Forms도 UWP와 같이 화면은 XAML로 구성하고 프로그래밍 언어로는 C#을 사용합니다. 

다음 그림에 Xamarin 작동 방식이 정리되어 있습니다. 이와 같은 Xamarin을 2016년 2월 24일 마이크로소프트가 인수한 후 2016년 3월 31일 무료로 전환하여 개발자들에게 제공했습니다. 이에 따라 XAML과 C#이라는 동일한 개발 도구를 사용하여 UWP에 기반한 Windows 프로그램은 물론 Xamarin 에 기반한 안드로이드와 iOS 앱을 만들수 있게 되었습니다. 


물론 아직은 여러 가지 제약점이 존재하며 안드로이드와 iOS 전용 개발 도구로 개발하는 프로그램의 품질에는 미치지 못합니다. 하지만 앱을 만들어 시장에 팔아야 하는 소프트웨어 전문 기업과는 다르게 일반 기업의 기본적인 업무에 적용할 정도의 프로그램 개발이 필요한 기업에는 크로스 플랫폼에 의한 개발 생산성이 주는 비용절감 효과는 충분할 것으로 예상합니다. 

개발자의 입장에서도 다중 플랫폼 개발 능력을 갖춤으로써 다른 개발자들과 차별화된 경쟁력을 갖게 될 것이며 애플의 앱 스토어와 구글 플레이 스토어를 통하여 자신이 개발한 프로그램을 판매할 새로운 기회를 얻게 될 것입니다. 



3: Windows 응용프로그램 개발 도구

마이크로소프트는 Windows 응용 프로그램 개발 도구로 UWP만이 아니라 WPF(Window Presentation Foundation), Windows Forms 및 Win32 API를 제공합니다. WPF는 XAML 기반의 개발 도구로 Windows7 이후부터 개발할 수 있고 높은 수준의 터치 기능 및 그래픽 프로그램 개발이 가능합니다. WPF 는 마이크로소프트 스토어에 등록하여 판매할 수 없다는 것을 제외하면 UWP와 유사합니다. Win32 API는 Windows 및 하드웨어에 직접 액세스하는 프로그램을 작성하는 데 유용하고 Windows Forms는  .NET 기반의 가벼운 사용자 화면을 개발할 때 유용합니다. 그러나 마이크로소프트 스토어에 등록하여 판매할수 있는 개발 도구는 UWP가 유일합니다. 


Windows 응용프로그램 개발 도구별로 특징을 간략히 정리하면 다음 표와 같습니다. 

				UWP						Windows Forms					Win32 API
용도				Windows 응용 프로그램 및 게임		경량의 사용자 화면					Windows 운영체제 및 하드웨어 직접 액세스

지원 OS			Windows 10					Windows 7 이상					32 Bit 운영체제 이상

지원 언어			C#, C++, VB, JavaScript			C#, C++, F, VB					C, C++

XAML				지원함					지원하지 않음					지원하지 않음

마이크로소프트 스토어	지원함					지원하지 않음					지원하지 않음

비고				WPF, .NET					.NET							MFC


이런 개발 도구들의 특징에 비추어 볼 때 Windows 10 의 사용이 확산되면서 사용자 경험을 중시하는 응용프로그램은 UWP로 대체될 것으로 예상합니다. 따라서 Windows 응용 프로그램 개발자들은 기존 개발 도구에서 UWP 개발 도구로의 전환을 서둘러야 할 시점에 이르렀다고 판단합니다. 






4 : UWP 앱 설치

그럼 어느새 우리 곁에 성큼 다가와 있는 UWP 앱을 설치해서 기존의 Windows 프로그램과 어떻게 다른지 알아봅시다. UWP 앱을 설치하기 위해서는 마이크로소프트 스토어를 방문해야 합니다. Windows 10 PC의 작업표시줄에서 마이크로소프트 스토어 아이콘을 찾아 클릭합니다. 


다음 그림과 같이  실행된 마이크로소프트 스토어에서 무료 앱을 찾아 설치해보기 바랍니다. 앱 설치는 마우스 클릭 몇 번으로 가능하니 설명을 생략합니다. 


설치된 앱의 아이콘은 다음의 그림과 같이 기존 프로그램들과 동일하게 Windows 10 좌측 하단의 [시작] 메뉴와 Windows 10 설정의 [앱 및 기능] 설정 화면 등에서 설치된 앱의 아이콘을 찾을 수 있으며 삭제 방법은 기존의 Windows 프로그램들과 동일합니다. UWP 앱의 사용 방법은 기존의 Windows 프로그램과 유사하나 PC와 폰과 태블릿 등을 동시에 고려하여 개발되었기 때문에 화면의 터치와 밀기 및 줌인, 줌아웃 등이 마우스 클릭 등과 함께 고려되어 있는 것이 다릅니다. 




5 : UWP 개발 환경


※ 비주얼 스튜디오 커뮤니티 설치

UWP 앱을 개발하기 위해서 UWP 앱을 디자인, 코딩, 테스트 및 디버그하는데 도움을 주는 통합 개발 도구인 비주얼 스튜디오를 설치하는 것을 추천합니다. 비주얼 스튜디오 프로페셔널(Visual Studio Professional)과 비주얼 스튜디오 엔터프라이즈(Visual Studio Enterprise)는 현재 유상으로 판매되고 있으나 비주얼 스튜디오 커뮤니티(Visual Studio Community)는 다음과 같은 조건을 충족하는 경우 무상으로 사용할 수 있습니다. 

* 개인 개발자가 무료 또는 유료 앱을 직접 개발하는 경우

* 기업이 아닌 조직에서 최대 5명 이하의 사용자가 개발하는 경우

* 기업에서 학습, 학술연구 또는 공개 소스 프로젝트를 수행하는 경우


대부분의 통합 개발 도구들이 무상으로 제공되어 있는 현재의 환경에서 아직도 유상을 고집하는 몇몇 버전에 대해서는 마이크로소프트의 정책이 아쉽지만, 언젠가는 모든 버전이 무상으로 제공될 날이 올 것으로 믿습니다. 비주얼 스튜디오가 비록 다른 통합 개발 도구에 비해 오랜 기간 누적된 편의 기능과 전문 개발자들에게 필수적인 디버거(Debugger)기능등이 탁월하지만 소프트웨어가 무거워서 기피하는 사람들도 있기 때문에 지금과 같은 추세로 계속되다가는 비주얼 스튜디오의 사용자 저변이 크게 감소할 수도 있기 때문입니다. 

UWP 앱 개발을 지원하도록 비주얼 스튜디오를 설치하기 위해서는 우선 Windows 10이 설치된 PC를 준비해야 합니다. 컴퓨터 사양으로 CPU는 Windows 10에 적합하게 디자인된 7세대 이상, RAM은 최소 8GB, 저장 장치의 경우 하드디스크(HDD)보다는 SSD 256GB 이상의 환경을 갖추기 바랍니다. 


다음 그림과 같이 구글 검색 사이트(https://www.google.co.kr)에서 Visual Studio Community를 검색한 후 <Visual Studio 2019 | Visual Studio> 링크를 클릭하여 설치사이트로 이동합니다. 


비주얼 스튜디오 설치 사이트에서 <Visual Studio 다운로드> 링크를 클릭하여 Visual Studio Installer를 다운로드 합니다. 비주얼 스튜디오 구성 요소의 설치 변경 및 삭제는 Visual Studio Installer를 사용하여 이루어집니다. 

Visual Studio Installer를 실행한 후 다음 그림과 같이 [워크로드] 화면에서 프로그램 개발 구성 요소로 <ASP .NET 및 웹 개발>과 <유니버설 Windows 플랫폼 개발>을 선택합니다. <유니버설 Windows 플랫폼 개발> 구성 요소는 UWP 개발을 위하여 필요합니다. 또한 <ASP .NET 및 웹 개발> 구성 요소는 UWP가  HTML이나 XML과 유사한 XAML 기반으로 화면을 구성하게 되어 있고 프로그램의 개발 기법도 JSON (JavaScript Object Notation)파일을 자주 사용하는 등 웹 개발적인 요소가 포함되어 있어서 필요합니다. 

그리고[개별 구성 요소] 화면에서 Windows 10 SDK(Software Development Kit)의 지원되는 모든 버전을 선택합니다. 사용하는 Windows 운영체제 버전에 맞는 SDK를 설치하는 것이 최적이지만 비주얼 스튜디오와 Windows 운영체제는 변화가 크고 PC의 사양이 나날이 발전하고 있는 것을 고려할 때 자신의 환경에 맞는 SDK만을 골라서 설치하느라 고생할 이유가 없기 때문입니다. 이제 <설치> 버튼을 클릭하여 비주얼 스튜디오를 설치합니다. 