1-1 DBMS

1. 정보화 사회

현대는 초고도 정보화 사회이다. 모든 것이 전산화되어 기록되고 필요한 정보를 빠르고 정확하게 구할수 있다. 은행의 거대하고 복잡한 계좌 정보나 기업의 경영 정보는 물론이고 일상 생활도 정보화의 혜택을 톡톡히 누리고 있다. 

패스트푸드 점에서 햄버거를 주문해 보자. 조그만 단말기(POS)를 콕콕 두드리면 구성품은 무엇이고 가격은 얼마이며 어떤 카드가 얼마나 할인되는지 즉시 알 수 있다. 직원이 상품 정보를 일일이 외우는 것이 아니다. 

신용 카드로 실시간 결제되며 회원 등급에 따라 할인 및 포인트를 적립하고 주방으로 주문이 전송되며 재고 관리까지 실시간 처리된다. 터치 몇 번으로 모든 것이 일사천리로 진행되니 가자마자 햄버거를 먹을 수 있다. 

인터넷으로 뭐든지 살 수 있으며 쇼핑 내역이 모조리 기록되어 있다. 심지어 뭐가 더 필요한지 예측해서 추천까지 해 준다. 스마트폰만 만지작 거려도 상품에 대한 상세한 정보를 살펴보고 주문할 수 있다. 버스나 지하철 운행 정보도 빠꼼히 다 볼 수 있다. 

일상 생활이 이정도인데 금융이나 기업의 정보화 수준은 어떨지 가히 짐작이 간다. 지금은 보편적인 일상이 되어 기술이라고 하기도 새삼스럽다. 극도로 발전한 기술은 그 존재가 잘 안보이는 법이다. 

이런 모든 것이 가능해진 기술적 배경이 바로데이터베이스이다. 모든 정보를 철저히 저장하고  안전하게 관리하는 시스템이 현대 문명을 떠받들고 있다. 지금부터 흥미진진한 데이터베이스의 세계를 마음껏 탐구해 보자. 

2. 데이터베이스의 요건
컴퓨터는 제어, 연산, 기억, 입출력 등의 능력을 가지고 있으며 응용 분야에 따라 사용하는 능력이 다르다. 연산 능력은 수학, 공학 분야에 활용되며 제어 기능은 공장 자동화에 입출력 능력은 네트워크, 인터넷 등에 활용된다. 

데이터베이스(DataBase)는 컴퓨터의 기억 능력을 십분 활용하여 자료를 가공 및 저장 활용하는 일체의 기술이다. 데이터(data)는 자료를 의미하는 datum의 복수형이며 베이스(base)는 집합이라는 뜻이다. 결국 데이터베이스는 자료의 집합 또는 자료를 관리하는 기술이다. 

자료는 아무리 많아도 재료일뿐 그 자체로 유용하지는 않다. 성적 처리 시스템에 저장된 학생 별 과목별 점수는 자료일 뿐이며 이것만 봐서는 학업 성적을 한눈에 파악하기 어렵다. 이 자료로부터 총점 평균, 석차를 뽑아내야 비로소 선생님이 바로 참고할 수 있는 유용한 정보가 된다. 

자료(Data)를 활용하려면 합산, 집계등의 알고리즘을 적용하여 정보(Information)로 가공해야 한다. 데이터베이스는 방대한 자료를 집약하여 저장할 뿐만 아니라 모아 놓은 자료를 가공하여 유용한 정보를 뽑아내는 기술이다. 

자료(Data)										정보(Information)
학생	국어	영어	수학								학생		총점		평균		석차
1번	85	92	76		집계 가공					1번		253		84.3		2
2번	100	80	86  --------------------------------->			2번		266		88.6		1
3번	88	75	82								3번		245		81.6		3


과거에 비해 데이터의 규모는 기하급수적으로 증가하고 요구 사항도 복잡해졌다. 대규모의 자료를 저장하고 이로부터 유용한 정보를 추출하려면 데이터베이스도 그만큼 정교해야 한다. 은행의 전산 시스템을 예로 들어 현대적인 데이터베이스가 갖추어야 할 요건을 정리해보자. 

*대용량 : 대규모의 데이터를 무리없이 저장해야 한다. 은행의 고객은 수천만명이고 고객당 거래 정보도 수천건이어서 정보량이 조 단위에 이른다. 원활한 업무를 위해 모든 데이터를 완벽하게 저장해야 한다. 

* 효율성 : 대용량의 데이터를 유지하려면 고성능 서버와 막대한 비용이필요하다. 고가의 장비를 최대한 활용하려면 저장 구조를 정교하게 설계하여 불필요한 중복을 제거하고 치밀하게 관리해야 한다. 

* 무결성 : 데이터를 오류없이 관리하려면 이중, 삼중의 안전장치가 필요하다. 돈을 다루는 작업은 조금의 오차도 허용하지 않는다. 고객의잔고가 유실되는 사고가 터진다면 은행은 문 닫아야 한다. 

* 활용성 : 정보를 저장하는 목적은 필요할 때 사용하기 위해서이다. 고객이 요청하면 실시간 잔액을 알려 주고 예금을 인출하면 잔고는 즉시 감소해야 한다. 

* 공유성 : 정보는 공유할 때 가치가 더 높아진다. 은행의 계좌 정보는 전국 어느 지점에서 나 온라인 조회 및 거래 가능하며 이를 위해 네트워크 연결이 필수적이다. 

* 보안성 : 인증받지 않은 외부의 침입자로부터 데이터를 철저히 보호해야 한다. 타인의 계좌를 해킹하여 돈을 빼가도록 해서는 안되며 내부 직원의 비리까지 막아야 한다. 


거대한 데이터를 저렴하고 완벽하게 저장하며 언제든 누구나 활용할 수 있으면서도 안전해야 한다. 이외에도 필요할 때 증설할 수 있는 확장성과 이기종으로 전환할 수 있는 이식성, 같은 성능이면 가급적 싸게 운영할 수 있는 경제성까지 겸비하면 더 좋다. 

완벽한 데이터 관리를 위한 요건이 많을 뿐만 아니라 하나같이 고도의 기술을 요한다. 이 정도의 정교한 시스템은 하루, 이틀에 완성할 수 없으며 수십년에 걸친 연구 개발이 필요하다. 그러다 보니 데이터베이스 시스템은 비싸고 그 기술을 다 배우고 제대로 활용하는 것도 만만치 않다. 